醫之始　本岐黃　黃，黃帝也；岐，岐伯也。君臣問答，以明經絡、臟腑、運氣、治療之原，所以為醫之祖。雖《神農本經》在黃帝之前，而神明用藥之理，仍始於《內經》也。
靈樞作　素問詳　《靈樞》九卷、《素問》九卷，通謂之《內經》，《漢書·藝文志》載《黃帝內經十八篇》是也。醫門此書，即業儒之五經也。
難經出　更洋洋　洋洋，盛大也。《難經》八十一章，多闡發《內經》之旨，以補《內經》所未言，即間有與《內經》不合者，其時去古未遠，別有考據也。秦越人，號扁鵲，戰國人，著《難經》。
越漢季　有南陽　張機，字仲景，居南陽，官長沙，東漢人也。著《傷寒雜病論》《金匱玉函經》。
六經辨　聖道彰　《內經》詳於針灸，至伊尹有湯液治病之法，扁鵲、倉公因之。仲師出而雜病傷寒專以方藥為治，其方俱原本於神農、黃帝相傳之經方，而集其大成。
傷寒著　金匱藏　王肯堂謂《傷寒論》義理如神龍出沒，首尾相顧，鱗甲森然。金匱玉函，示寶貴秘藏之意也。其方非南陽所自造，乃上古聖人所傳之方，所謂經方是也。其藥悉本於《神農本經》。非此方不能治此病，非此藥不能成此方，所投必效，如桴鼓之相應。
垂方法　立津梁　仲師，醫中之聖人也。儒者不能捨至聖之書而求道，醫者豈能外仲師之書以治療。
李唐後　有千金　唐·孫思邈，華原人，隱居太白山。著《千金方》《千金翼方》各三十卷。宋仁宗命高保衡、林億校正，後列《禁經》二卷。今本分為九十三卷。較《金匱》雖有浮泛偏雜之處，而用意之奇，用藥之巧，亦自成一家。
外臺繼　重醫林　唐·王燾著《外臺秘要》四十卷，分一千一百四門，論宗巢氏，方多秘傳，為醫門之類書。
後作者　漸浸淫　等而下之，不足觀也已。
紅紫色　鄭衛音　間色亂正，靡音忘倦。
迨東垣　重脾胃　金·李杲，字明之，號東垣老人。生於世宗大定二十年，金亡入元，十七年乃終，年七十二，舊本亦題元人。作《脾胃論》《辨惑論》《蘭室秘藏》。後人附以諸家合刻，有《東垣十書》傳世。
溫燥行　升清氣　如補中益氣及升陽散火之法，如蒼朮、白朮、羌活、獨活、木香、陳皮、葛根之類，最喜用之。
雖未醇　亦足貴　人謂東垣用藥，如韓信將兵，多多益善。然駁雜之處，不可不知。惟以脾胃為重，故亦可取。
若河間　專主火　金·劉完素，字守真，河間人。事蹟俱詳《金史·方技傳》。主火之說，始自河間。
遵之經　斷自我　《原病式》十九條，俱本《內經·至真要大論》，多以火立論，而不能參透經旨。如火之平氣曰升明，火之太過曰赫曦，火之不及曰伏明，其虛實之辨，若冰炭之反也。
一二方　奇而妥　如六一散、防風通聖散之類，皆奇而不離於正也。
丹溪出　罕與儔　元·朱震亨，字彥修，號丹溪，金華人。其立方視諸家頗高一格。
陰宜補　陽勿浮　《丹溪心法》以補陰為主，謂陽常有餘，陰常不足。諸傢俱辨其非，以人得天地之氣以生，有生之氣，即是陽氣，精血皆其化生也。
雜病法　四字求　謂氣、血、痰、郁是也。一切雜病，只以此四字求之。氣用四君子湯，血用四物湯，痰用二陳湯，郁用越鞠丸。參差互用，各盡其妙。
若子和　主攻破　張子和（戴人）書中，所主多大黃、芒硝、牽牛、芫花、大戟、甘遂之類，意在驅邪。邪去則正安，不可畏攻而養病。
病中良　勿太過　子和之法，實症自不可廢，然亦宜中病而即止；若太過，則元氣隨邪氣而俱散，挽無及矣。
四大家　聲名噪　劉河間、張子和、李東垣、朱丹溪為金、元四大家，《張氏醫通》之考覈不誤。
必讀書　錯名號　李士材《醫宗必讀》四大家論，以張為張仲景，誤也。仲景為醫中之聖，三子豈可與之並論。
明以後　須酌量　言醫書充棟汗牛，可以博覽之，以廣見識，非謂諸家所著皆善本也。
詳而備　王肯堂　金壇王宇泰，諱肯堂。著《證治準繩》，雖無所採擇，亦醫林之備考也。
薛氏按　說騎牆　明·薛己，號立齋，吳縣人。著《薛氏醫按》十六種，大抵以四君子、六君子、逍遙散、歸脾湯、六八味丸主治，語多騎牆。
士材說　守其常　李中梓，號士材，國朝人也。著《醫宗必讀》《士材三書》。雖曰淺率，卻是守常，初學者所不廢也。
景岳出　著新方　明·張介賓，字會卿，號景岳，山陰人。著《類經質疑錄》。全書所用之方，不外新方八陣，其實不足以名方。古聖人明造化之機，探陰陽之本，製出一方，非可以思議及者。若僅以熟地補陰，人參補陽，姜附祛寒，芩連除熱，隨拈幾味，皆可名方，何必定為某方乎?
石頑續　溫補鄉　張璐，字路玉，號石頑，國朝人。著《醫通》，立論多本景岳，以溫補為主。
獻可論　合二張　明·寧波趙獻可，號養葵。著《醫貫》。大旨重於命門，與張石頑、張景岳之法相同。
診脈法　瀕湖昂　明·李時珍，字東璧，號瀕湖。著《本草綱目》五十二卷，雜收諸說，反亂《神農本經》之旨。卷末刻《脈學》頗佳，今醫多宗之。
數子者　各一長　知其所長，擇而從之。
揆諸古　亦荒唐　理不本於《內經》，法未熟乎仲景，縱有偶中，亦非不易矩矱。
長沙室　尚彷徨　數子雖曰私淑長沙，升堂有人，而入室者少矣!
惟韻伯　能憲章　慈溪柯琴，字韻伯，國朝人。著《傷寒論注》、《論翼》，大有功於仲景，而《內經》之旨，賴之以彰。
徐尤著　本喻昌　徐彬，號忠可；尤怡，號在涇。二公《金匱》之注，俱本喻嘉言。考嘉言名昌，江西南昌人。崇禎中以選舉入都，卒無所就。遂專務於醫，著《尚論篇》，主張太過，而《醫門法律》頗能闡發《金匱》之秘旨。
大作者　推錢塘　張志聰，號隱菴；高世栻，號士宗。俱浙江錢塘人也。國朝康熙間，二公同時學醫，與時不合，遂閉門著書，以為傳道之計。所注《內經》《本草經》《傷寒論》《金匱》等書，各出手眼，以發前人所未發，為漢後第一書。今醫畏其難，而不敢談及。
取法上　得慈航　取法乎上，僅得其中。切不可以《醫方集解》《本草備要》《醫宗必讀》《萬病回春》《本草綱目》《東醫寶鑑》《馮氏錦囊》《景岳全書》《薛氏醫按》等書，為捷徑也。今之醫輩，於此書並未寓目，止取數十種庸陋之方，冀圖幸中，更不足論也。
中風第二
人百病　首中風　《內經》云：風為百病之長也。昔醫云：中臟多滯九竅，有唇緩、失音、耳聾、目瞀、鼻塞、便難之症；中腑多著四肢；中經則口眼喎斜；中血脈則半身不遂。
驟然得　八方通　中風病驟然昏倒，不省人事，或痰湧、掣搐、偏枯等症。八方者，謂東、西、南、北、東北、西北、東南、西南也。
閉與脫　大不同　風善行而數變，其所以變者，亦因人之臟腑寒熱為轉移。其人臟腑素有鬱熱，則風乘火勢，火借風威，而風為熱風矣。其人臟腑本屬虛寒，則風水相遭，寒冰徹骨，而風為寒風矣。熱風多見閉症，宜疏通為先；寒風多見脫症，宜溫補為急。
開邪閉　續命雄　小續命湯，風症之雄師也。依六經見症加減治之，專主驅邪。閉者宜開，或開其表，如續命湯是也；或開其里，如三化湯是也；或開其壅滯之痰，如稀涎散、滌痰湯是也。
固氣脫　參附功　脫者宜固，參附湯固守腎氣，朮附湯固守脾氣，耆附湯固守衛氣，歸附湯固守營氣。先固其氣，次治其風。若三生飲一兩加人參一兩，則為標本並治之法。正虛邪盛，必遵此法。
顧其名　思其義　名之曰風，明言八方之風也；名之曰中，明言風自外入也。後人議論穿鑿，俱不可從。
若舍風　非其治　既名中風，則不可舍風而別治也。
火氣痰　三子備　劉河間舉五志過極，動火而卒中，皆因熱甚，故主乎火。大法：用防風通聖散之類；亦有引火歸源，如地黃飲子之類。李東垣以元氣不足而邪湊之，令人卒倒如風狀，故主乎氣虛。大法：補中益氣湯加減。朱丹溪以東南氣溫多濕，有病風者，非風也；由濕生痰，痰生熱，熱生風，故主乎濕。大法：以二陳湯加蒼朮、白朮、竹瀝、薑汁之類。
不為中　名為類　中者，自外而入於內也。此三者，既非外來之風，則不可仍名為中，時賢名為類中風。
合而言　小家伎　虞天民云：古人論中風，言其症也。三子論中風，言其因也。蓋因氣、因濕、因火，挾風而作，何嘗有真中、類中之分。
喑喎斜　昏仆地　喑者，不能言也。喎斜者，口眼不正也。昏仆地者，不省人事，猝倒於地也。口開、目合，或上視、撒手、遺尿、鼾睡、汗出如油者，不治。
急救先　柔潤次　柔潤熄風，為治中風之秘法。喻嘉言加味六君子湯、資壽解語湯甚妙。
填竅方　宗金匱　《內經》云：邪害空竅。《金匱》中有侯氏黑散、風引湯，驅風之中，兼填空竅。空竅滿則內而舊邪不能容，外而新風不復入矣。喻嘉言曰：仲景取藥積腹中不下，填竅以熄風。後人不知此義，每欲開竅以出其風。究竟竅空而風愈熾，長此安窮哉?三化湯、愈風湯、大秦艽湯皆出《機要方》中，云是通真子所撰，不知其姓名。然則無名下士，煽亂後人見聞，非所謂一盲引眾盲耶。
虛癆第三
虛癆病　從何起　咳嗽、吐血、五心煩熱、目花、耳鳴、口爛、鼻乾、氣急、食不知味、羸瘦、驚悸、夢遺、往來寒熱、怠惰、嗜臥、疲倦、骨蒸、不寐、女子不月等症，皆成癆病。
七情傷　上損是　扁鵲謂損其陽自上而下，一損肺、二損心、三損胃，過於胃則不可治。其說本於《內經》：二陽之病發心脾，有不得隱曲，為女子不月。按心脾上也，至不得隱曲，女子不月，則上極而下矣。
歸脾湯　二陽旨　即《內經》二陽之病發心脾之旨也。此方為養神法，六味丸為補精法，高鼓峰並用之。
下損由　房幃邇　扁鵲謂損其陰自下而上，一損腎、二損肝、三損脾，過於脾則不可治。其說本於《內經》：五臟主藏精也，不可傷，傷則失守而無氣，無氣則死矣。按精生於五臟而統司於腎，如色欲過度，則積傷而下損；至於失守無氣，則下極而上矣。
傷元陽　虧腎水　腎氣，即元陽也。元陽傷，為困倦、食少、便溏、腰痛、陽痿等症。腎水，即元陰也。元陰虧，為蒸熱、咳嗽、吐血、便血、遺精、喉痛、口瘡、齒牙浮動等症。
腎水虧　六味擬　六味地黃丸為補腎水之主方，景岳左歸飲、左歸丸亦妙。推之三才湯、八仙長壽丸、都氣丸、天王補心丹，皆可因症互服。
元陽傷　八味使　崔氏腎氣丸，後人為八味地黃丸。立方之意，原為暖腎逐水，非補養元氣。明·薛立齋及趙養葵始用以溫補命火，時醫遂奉為溫補腎命之主方。景岳右歸飲、右歸丸皆本諸此。如火未大衰者，以還少丹代之；陽虛極者宜近效白朮湯。
各醫書　伎止此　苦寒敗胃及辛熱耗陰，固無論已。即六味、歸脾，何嘗非流俗之套法。
甘藥調　回生理　扁鵲云：針藥莫治者，調以甘藥。仲景因之。喻嘉言曰：壽命之本，積精自剛；然精生於穀，谷入少則不能生血，血少則不能化精。《內經》云：精不足者，補之以味。味者，五穀之味也，補以味而節其勞，則積貯漸富，大命不傾也。
建中湯　金匱軌　小建中湯及加黃耆、加人參、加當歸、加白朮等湯，皆急建其中氣，俾飲食增而津液旺，以至充血生精，而復其真陰之不足。但用稼穡作甘之本味，而酸辛苦鹹在所不用，蓋舍此別無良法也。按炙甘草湯即此湯化為潤劑，喻氏清燥湯即此湯化為涼劑。
薯蕷丸　風氣弭　《金匱》薯蕷丸。自注云：治虛癆諸不足，風氣百疾。
䗪蟲丸　乾血已　《金匱》大黃䗪蟲丸。自注：治五癆諸傷，內有乾血，肌膚甲錯。
二神方　能起死　尤在涇云：風氣不去，則足以賊正氣而生長不榮，以薯蕷丸為要方。乾血不去，則足以留新血而灌溉不周，以䗪蟲丸為上劑。今之醫輩，能夢見此二方否?
咳嗽第四
氣上嗆　咳嗽生　《內經》云：五臟六腑皆令人咳，不獨肺也。然肺為氣之市，諸氣上逆於肺，則嗆而咳。是咳嗽不止於肺而亦不離於肺也。
肺最重　胃非輕　《內經》雖分五臟諸咳，而所尤重者，在聚於胃關於肺六字。蓋胃中水穀之氣，不能如霧上蒸於肺，而轉溉諸臟，只是留積於胃中，隨熱氣而化為痰，隨寒氣而化為飲。胃中既為痰飲所滯，則輸肺之氣亦必不清，而為諸咳之患矣。
肺如鍾　撞則鳴　肺為臟腑之華蓋，呼之則虛，吸之則滿。只受得本然之正氣，受不得外來之客氣。客氣干之，則嗆而咳矣。亦只受得臟腑之清氣，受不得臟腑之病氣。病氣干之，亦嗆而咳矣。肺體屬金，譬若鍾然，一外一內，皆所以撞之使鳴也。
風寒入　外撞鳴　經云：微寒微咳。可見咳嗽多因於風寒也。風從皮毛而入於肺，寒從背俞而入於肺，皆主乎外也。後注雖言熱、言濕、言燥，令不自行，亦必假風寒以為之帥也。
癆損積　內撞鳴　癆傷、咳嗽，主乎內也。二者不治，至於咳嗽失音，是金破不鳴矣。
誰治外　六安行　六安煎雖無深義，卻亦平穩。然外感諸咳，當辨風熱、風燥二症。如冬時先傷非節之暖，復加風寒外遏，以致咳嗽、痰結、咽腫、身重、自汗、脈浮者，風熱也，宜萎蕤湯辛潤之劑，切勿辛熱發散。而風燥一症，辨治尤難。蓋燥為秋氣，令不獨行，必假風寒之威，而令乃振，咳乃發也。《內經》只言秋傷於濕，何也?以長夏受濕土鬱蒸之氣，隨秋令收斂，伏於肺胃之間，直待秋深燥令大行，與濕不能相容，至冬而為咳嗽也。此症有肺燥、胃濕兩難分解之勢，唯《千金》麥門冬湯、五味子湯獨得其秘，後人以斂散不分，燥潤雜出棄之，昧之甚也。
誰治內　虛癆程　宜於《虛癆門》擇其對症之方。審是房癆傷精，則補精；審是思郁傷脾，則養神。
挾水氣　小龍平　柯韻伯治咳嗽，不論冬夏，不拘淺深，但是寒嗽，俱用小青龍湯多效。方中驅風散寒，解肌逐水，利肺暖腎，除痰定喘，攘外安內，各盡其妙。蓋以肺家沉寒痼冷，非麻黃大將不能搗其巢穴，群藥安能奏效哉。
兼鬱火　小柴清　寒熱往來咳嗽者，宜去人參、大棗、生薑，加乾薑、五味治之。
姜細味　一齊烹　《金匱》治痰飲咳嗽，不外小青龍湯加減。方中諸味，皆可去取，唯細辛、乾薑、五味不肯輕去。即面熱如醉，加大黃以清胃熱，及加石膏、杏仁之類，總不去此三味，學者不可不深思其故也。徐忠可《金匱辨注》有論。
長沙法　細而精　《金匱》痰飲咳嗽治法，宜熟讀之。
瘧疾第五
瘧為病　屬少陽　少陽為半表半裡，邪居其界。入與陰爭則寒，出與陽爭則熱。爭則病作，息則病止，止後其邪仍據於少陽之經。
寒與熱　若迴翔　寒熱必應期而至。
日一發　亦無傷　邪淺則一日一作，邪深則二日一作。
三日作　勢猖狂　瘧三日一作，時醫名三陰瘧，留連難愈。
治之法　小柴方　以小柴胡湯為主。初起，俗忌人參，姑從俗而去之，加青皮一錢。
熱偏盛　加清涼　小柴胡湯加知母、花粉、石膏、黃連之類，隨宜擇用。
寒偏重　加桂姜　加乾薑、桂枝，甚者加附子、肉桂。
邪氣盛　去參良　身熱者，小柴胡湯去人參加桂枝一錢。服後食熱粥，溫覆取微汗。
常山入　力倍強　小柴胡湯加常山二三錢。俗云邪未淨不可用常山以截之。不知常山非截邪之品，乃驅邪外出之品。仲景用其苗，名曰蜀漆。
大虛者　獨參湯　虛人久瘧不愈，以人參一兩、生薑五錢，水煎，五更服極效。貧者，以白朮一兩代之，熱多者以當歸代之。
單寒牝　理中匡　單寒無熱名曰牝瘧，宜附子理中湯加柴胡治之。
單熱癉　白虎詳　單熱無寒，名曰：癉瘧；或先熱後寒，名曰：熱瘧，俱宜以白虎湯，加桂枝治之。時醫以六味湯加柴胡、芍藥治之。
法外法　辨微茫　以上皆前醫之成法。更法外有法，不可不辨而治之。
消陰翳　制陽光　熱之不熱，是無火也；益火之源，以消陰翳。寒之不寒，是無水也；壯水之主，以制陽光。
太僕注　慎勿忘　王太僕消陰制陽等注，千古不刊之論。趙養葵遵之，以八味丸益火之源，六味丸壯水之主，久瘧多以此法收功。
痢症第六
濕熱傷　赤白痢　王損庵論痢，專主濕熱。其症裡急後重，腹痛，欲便不便，膿血穢濁，或白或赤，或赤白相半。
熱勝濕　赤痢漬　胃為多氣多血之海。熱，陽邪也。熱勝於濕，則傷胃之血分而為赤痢。
濕勝熱　白痢墜　濕，陰邪也。濕勝於熱，則傷胃之氣分而為白痢。赤白相半，則為氣血兩傷。
調行箴　須切記　行血，則膿血自愈。調氣，則後重自除。此四句為治初痢之格言，須切記之。
芍藥湯　熱盛餌　芍藥湯調氣行血，雖為初痢之總方，究竟宜於熱症。
平胃加　寒濕試　寒濕瀉痢初起者，以平胃散，加乾薑、澤瀉、豬苓、木香治之。久而不愈，送下香連丸。
熱不休　死不治　方書云：痢症發熱，不休者，不治。
痢門方　皆所忌　凡痢症初起即發熱，非肌表有邪，即經絡不和，溫散而調營衛，外邪一解，痢亦鬆去。若概以為熱，開手即用痢門套方，多有陷入變劇者。
桂葛投　鼓邪出　時醫有發汗之戒，以其無外證而妄汗之也。若頭痛、發熱、惡寒，有汗宜用桂枝湯法，無汗宜用葛根湯法，鼓邪外出，然後治其痢。
外疏通　內暢遂　此二句是解所以發汗之故也。張飛疇云：當歸四逆湯治痢極效。若發熱而嘔者，小柴胡湯、葛根黃連黃芩甘草湯。口渴下重者，白頭翁湯如神。
嘉言書　獨得秘　喻嘉言《醫門法律》中，議論甚見透徹。
寓意存　補金匱　喻嘉言《寓意草》中，如麻黃附子細辛湯及人參敗毒散等案，卻能補《金匱》所未及。
心腹痛胸痹第七
心胃疼　有九種　真心痛不治。今所云心痛者，皆心胞絡及胃脘痛也。共有九種，宜細辨之。
辨虛實　明輕重　虛者喜按，得食則止，脈無力。實者拒按，得食愈痛，脈有力。二症各有輕重。
痛不通　氣血壅　痛則不通，氣血壅滯也。
通不痛　調和奉　通則不痛，氣血調和也。高士宗云：通之之法，各有不同。調氣以和血，調血以和氣，通也。上逆者使之下行，中結者使之旁達，亦通也。虛者助之使通，寒者溫之使通，無非通之之法也。若必以下泄為通，則妄矣。
一蟲痛　烏梅丸　蟲痛，時痛時止，唇舌上有白花點，得食愈痛。蟲為厥陰風木之化，宜烏梅丸。
二注痛　蘇合研　入山林古廟及見非常之物，脈乍大乍小，兩手若出兩人，宜蘇合丸，研而灌之。
三氣痛　香蘇專　因大怒及七情之氣作痛，宜香蘇飲，加元胡索二錢，七氣湯亦妙。又方，用百合一兩、烏藥三錢，水煎服。
四血痛　失笑先　瘀血作痛，痛如刀割，或有積塊，脈澀，大便黑，宜桃仁承氣湯、失笑散。
五悸痛　妙香詮　悸痛，即虛痛也。痛有作止，喜按，得食稍止，脈虛弱，宜妙香散或理中湯，加肉桂、木香主之。
六食痛　平胃煎　食積而痛，噯腐吞酸，其痛有一條扛起者，宜平胃散，加山楂、穀芽主之，傷酒，再加葛根三錢、砂仁一錢。然新傷吐之、久傷下之為正法。
七飲痛　二陳咽　停飲作痛，時吐清水，或脅下有水聲，宜二陳湯，加白朮、澤瀉主之。甚者，十棗湯之類，亦可暫服。
八冷痛　理中全　冷痛：身涼、脈細、口中和，宜理中湯，加附子、肉桂主之。兼嘔者，吳茱萸湯主之。
九熱痛　金鈴痊　熱痛：身熱、脈數、口中熱，宜金鈴子、元胡索各二兩，研末，黃酒送下二錢。名金鈴子散，甚效。如熱甚者，用黃連、梔子之類，入生薑汁治之。
腹中痛　照諸篇　臍上屬太陰，中臍屬少陰，臍下屬厥陰，兩脅屬少陽、厥陰之交界地面，宜分治之。然其大意，與上相同。
金匱法　可迴天　《金匱要略》中諸議論，皆死症求生之法。
諸方論　要拳拳　《中庸》云：得一善則拳拳服膺，而弗失之矣。腹滿痛而下利者，虛也。吐瀉而痛，太陰證也，宜理中湯；雷鳴、切痛、嘔吐者，寒氣也，宜附子粳米湯。此以下利而知其虛也。胸滿痛而大便閉者，實也。閉痛而不發熱者，宜厚朴三物湯專攻其里；閉痛而兼發熱者，宜厚朴七物湯兼通表裡；閉痛、發熱、痛連脅下、脈緊弦者，宜大黃附子湯溫下並行，此以便閉而知其實也。若繞臍疼痛，名寒疝，烏頭煎之峻，不敢遽用，而當歸生薑羊肉湯之妙，更不可不講也。
又胸痹　非偶然　胸膺之上，人身之太空也。宗氣積於此，非偶然也。
薤白酒　妙轉旋　栝蔞薤白白酒湯或加半夏或加枳實、薤白桂枝湯之類，皆轉旋妙用。
虛寒者　建中填　心胸大寒，痛嘔不能飲食，寒氣上衝，有頭足，不可觸近，宜大建中湯主之。上中二焦，為寒邪所痹，故以參姜啟上焦之陽，合飴糖以建立中氣，而又加椒性之下行，降逆上之氣，復下焦之陽，為補藥主方。
隔食反胃第八
隔食病　津液干　方書名膈者，以病在膈上是也。又名隔者，以食物不下而阻隔也。津液乾枯為隔食病源。
胃脘閉　穀食難　胃脘乾枯閉小，水飲可行，食物難下。
時賢法　左歸餐　趙養葵用大劑六味湯主之。高鼓峰仿趙養葵之法以六味加生地、當歸主之。楊乘六用左歸飲去茯苓，加當歸、生地。以左歸飲中有甘草引入陽明，開展胃陰。去茯苓者，恐其旁流入坎，不如專顧陽明之速效也。
胃陰展　賁門寬　如膏如脂，疊積胃底，即胃陰也。久隔之人，則胃陰亡矣。高鼓峰云：治隔一陽明盡之，陽明者胃也。但使胃陰充拓，在上之賁門寬展，則食物入；在下之幽門、闌門滋潤，則二便不閉，而隔症愈矣。
啟膈飲　理一般　啟膈飲亦是和胃養陰之意。但此方泄肺氣之郁，彼方救腎水之枯，一陰一陽，宜擇用之。
推至理　衝脈干　張石頑云：膈咽之間，交通之氣不得降者，皆衝脈上行，逆氣所作也。
大半夏　加蜜安　衝脈不治，取之陽明。仲景以半夏降衝脈之逆，即以白蜜潤陽明之燥，加人參以生既亡之津液，用甘瀾水以降逆上之水液。古聖之經方，惟仲景知用之。
金匱秘　仔細看　《金匱》明明用半夏，後人諸書，皆以半夏為戒。毀聖之說，倡自何人?君子惡之!
若反胃　實可嘆　食得入而良久反出，名為反胃。
朝暮吐　分別看　朝食暮吐，暮食朝吐，與隔食症宜分別而藥之。
乏火化　屬虛寒　王太僕云：食不得入，是有火也。食入反出，是無火也。此症屬中焦、下焦火衰無疑。
吳萸飲　獨附丸　妙在吳萸鎮厥陰逆氣，配入甘溫，令震坤合德，土木不害。生附子以百沸湯俟溫，浸去鹽，日換湯三次。三日外去皮，放地上，四面以磚圍，外以炭火燒一時，則附子盡裂，乘熱投以薑汁，又如法制之。大抵一斤附子配一斤薑汁，以薑汁干為度，研末蜜丸。以粟米稀粥，送下二錢。
六君類　俱神丹　六君子湯加姜附及附子理中湯之類。
氣喘第九
喘促症　治分門　氣急而上奔，宜分別而治之。
鹵莽輩　只貞元　貞元飲是治血虛而氣無所附，以此飲濟之、緩之。方中熟地、當歸之潤，所以濟之。甘草之甘，所以緩之。常服調養之劑，非急救之劑也。今醫遇元氣欲脫上奔之症，每用此飲，以速其危，良可浩嘆!
陰霾盛　龍雷奔　喘症多屬飲病。飲為陰邪，非離照當空，群陰焉能退避。若地黃之類，附和其陰，則陰霾沖逆肆空，飲邪滔天莫救，而龍雷之火，愈因以奔騰矣。
實喘者　痰飲援　喘症之實者，風寒不解，有痰飲而為之援，則咳嗽甚而喘症作矣。
葶藶飲　十棗湯　肺氣實而氣路閉塞為喘者，以葶藶大棗瀉肺湯主之。咳嗽氣喘，心下停飲，兩脅滿痛者，以十棗湯主之。
青龍輩　撤其藩　此方解表，兼能利水，治內外合邪，以兩撤之。
虛喘者　補而溫　虛喘氣促，不能接續，脈虛細無力，溫補二字宜串看。有以溫為補者，有以補為溫者，切不可走於貞元一路，留滯痰涎也。
桂苓類　腎氣論　仲景云：氣短有微飲者，宜從小便去之，桂苓朮甘湯主之，腎氣丸亦主之。
平沖逆　泄奔豚　沖氣上逆，宜小半夏加茯苓湯以降之。奔豚症初起，臍下動氣，久則上逆衝心，宜茯苓桂枝甘草大棗湯以安之。
真武劑　治其源　經云：其標在肺，其本在腎。真武湯為治喘之源也。
金水母　主諸坤　肺屬金而主上，腎屬水而主下，虛喘為天水不交之危候，治病當求其本。須知天水一氣，而位乎天水之中者，坤土也。況乎土為金母，金為水母，危篤之症，必以脾胃為主。
六君子　妙難言　六君子湯加五味、乾薑、北細辛，為治喘神劑。面腫加杏仁；面熱如醉加大黃。此法時師聞之，莫不驚駭，能讀《金匱》者，始知予言之不謬也。
他標劑　忘本根　唯黑錫丹鎮納元氣，為喘症必用之劑。此外如蘇子降氣湯、定喘湯及沉香黑鉛丹，皆是害人之劑。
血症第十
血之道　化中焦　經曰：中焦受氣取汁，變化而赤，是謂血。
本衝任　中溉澆　血之流溢，半隨衝任而行於經絡。
溫肌腠　外逍遙　血之流溢，半散於脈外而充肌腠皮毛。
六淫逼　經道搖　六淫者，風、寒、暑、濕、燥、火也。經，常也。道，路也。言血所常行之路也，外邪傷之則搖動。
宜表散　麻芍條　外傷宜表散。東垣治一人內蘊虛熱，外感大寒而吐血。法仲景麻黃湯加補劑，名麻黃人參芍藥湯，一服而愈。
七情病　溢如潮　七情者，喜、怒、哀、懼、愛、惡、欲也。七情之動，出於五志。醫書恆謂五臟各有火，五志激之則火動，火動則血隨火而溢。然五志受傷既久，則火為虛火，宜以甘溫之法治之。
引導法　草姜調　甘草乾薑湯，如神，或加五味子二錢。火盛者，加干桑皮三錢、小麥一兩。時醫因歸脾湯有引血歸脾之說，謂引血歸脾即是歸經。試問脾有多大，能容離經之血成鬥成盆，盡返而歸於內而不裂破乎?市醫固無論矣，而以名醫自負者，亦蹈此弊，實可痛恨!
溫攝法　理中超　理中湯，加木香、當歸煎服。凡吐血服涼藥及滋潤益甚，外有寒冷之象者，是陽虛陰走也，必用此方。血得暖則循行經絡矣。此法出《仁齋直指》。
涼瀉法　令瘀銷　火勢盛，脈洪有力，寒涼之劑原不可廢。但今人於血症，每用藕節、黑梔、白芨、舊墨之類以止澀之，致留瘀不散，以為咳嗽虛癆之基。《金匱》瀉心湯，大黃倍於芩連，為寒以行瘀法。柏葉湯治吐不止，為溫以行瘀法。二方為一溫一寒之對子。
赤豆散　下血標　糞前下血為近血，《金匱》用當歸赤小豆散。
若黃土　實翹翹　糞後下血為遠血，《金匱》用黃土湯。
一切血　此方饒　黃土湯，不獨糞後下血方也。凡吐血、衄血、大便血、小便血、婦人血崩及血痢久不止，可以統治之。以此方暖中宮土臟，又以寒熱之品互佐之，步步合法也。五臟有血，六腑無血。觀剖諸獸腹心下夾脊，包絡中多血，肝內多血，心、脾、肺、腎中各有血，六腑無血。近時以吐血多者，謂為吐胃血，皆耳食昔醫之誤，凡吐五臟血必死。若吐血、衄血、下血，皆是經絡散行之血也。
水腫第十一
水腫病　有陰陽　腫，皮膚腫大。初起目下有形如臥蠶，後漸及於一身，按之即起為水腫，按之陷而不起為氣腫。景岳以即起為氣，不起為水，究之氣行水即行，水滯氣亦滯，可以分，可以不必分也。只以陰水，陽水為分別。
便清利　陰水殃　小便自利、口不渴屬寒，名為陰水。
便短縮　陽水傷　小便短縮、口渴屬熱，名為陽水。
五皮飲　元化方　以皮治皮，不傷中氣。方出華元化《中藏經》。
陽水盛　加通防　五皮飲加木通、防己、赤小豆之類。
陰水盛　加桂姜　五皮飲加乾薑、肉桂、附子之類。
知實腫　蘿枳商　知者，真知其病情，而無兩可之見。壯年腫病，驟起脈實者，加蘿蔔子、枳實之類。
知虛腫　參朮良　老弱病久，腫漸成，脈虛者，加人參、白朮之類。
兼喘促　真武湯　腫甚、小便不利、氣喘、尺脈虛者，宜真武湯暖土行水。間用桂苓甘術湯化太陽之氣，守服十餘劑；繼用導水茯苓湯二劑愈。今人只重加味腎氣丸，而不知其補助陰氣，反益水邪，不可輕服也。
從俗好　別低昂　以上諸法，皆從俗也。然從俗中而不逾先民之矩矱，　亦可以救人。
五水辨　金匱詳　病有從外感而成者，名風水。病從外感而成，其邪已滲入於皮，不在表而在裡者，名皮水。病有不因於風，由三陰結而成水者，名正水。病有陰邪多而沉於下者，名石水。病有因風因水傷心鬱熱，名黃汗。《金匱》最詳，熟讀全書，自得其旨，否則鹵莽誤事耳。藥方中精義頗詳，宜細玩之。
補天手　十二方　越婢湯、防己茯苓湯、越婢加白朮湯、甘草麻黃湯、麻黃附子湯、杏子湯、蒲灰散、耆芍桂酒湯、桂枝加黃耆湯、桂甘薑棗麻辛附子湯、枳朮湯、附方《外臺》防己黃耆湯。
肩斯道　勿炎涼　群言淆亂衷於聖，以斯道為己任，勿與世為浮沉，余有厚望焉。
卷之二
脹滿蠱脹第十二（水腫參看）
脹為病　辨實虛　脹者，脹之於內也。虛脹誤攻則壞，實脹誤補則增。
氣驟滯　七氣疏　七氣湯能疏通滯氣。
滿拒按　七物祛　腹滿拒按，宜《金匱》厚朴七物湯，即桂枝湯小承氣湯合用，以兩解表裡之實邪也。
脹閉痛　三物鋤　腹滿而痛，若大便實者，宜《金匱》厚朴三物湯，行氣中兼蕩實法，以鋤其病根。
以上言實脹之治法。
若虛脹　且躊躇　仔細診視，勿輕下藥。
中央健　四旁如　喻嘉言云：執中央以運四旁，千古格言。
參竺典　大地輿
單腹脹　實難除　四肢不腫而腹大如鼓。
山風卦　指南車
易中旨　費居諸
暑症第十三
傷暑症　動靜商　夏月傷暑分動靜者，說本東垣。
動而得　熱為殃　得於長途赤日，身熱如焚，面垢，體倦，口渴，脈洪而弱。
六一散　白虎湯　六一散治一切暑症。白虎湯加人參者，以大汗不止，暑傷元氣也，加蒼朮者，治身熱足冷，以暑必挾濕也。
靜而得　起貪涼　處於高廈深室，畏熱貪涼，受陰暑之氣。
惡寒象　熱逾常　惡寒與傷寒同，而發熱較傷寒倍盛。
心煩辨　切莫忘　雖同傷寒，而心煩以別之；且傷寒脈盛，傷暑脈虛。
香薷飲　有專長　香薷發汗利水，為暑症之專藥也。有謂夏月不可用香薷，則香薷將用於何時也?
大順散　從症方　此治暑天畏熱貪涼成病，非治暑也。此舍時從症之方。
生脈散　久服康　此夏月常服之劑，非治病方也。
東坦法　防氣傷　暑傷元氣，藥宜從補，東垣清暑益氣湯頗超。
雜說起　道弗彰　以上皆諸家之臆說。而先聖之道，反為之晦，若行道人，不可不熟記之，以資顧問。
若精蘊　祖仲師　仲景《傷寒論》《金匱要略·痙濕暍篇》，字字皆精義奧蘊。
太陽病　旨在茲　仲師謂太陽中暍，太陽二字，大眼目也。因人俱認為熱邪，故提出太陽二字以喝醒之，寒暑皆為外邪。中於陽而陽氣盛，則寒亦為熱；中於陽而陽氣虛，則暑亦為寒。若中於陰，無分寒暑，皆為陰症。如酷暑炎熱，並無寒邪，反多陰症。總之，邪之中人，隨人身之六氣、陰陽、虛實而旋轉變化，非必傷寒為陰，中暑為陽也。
經脈辨　標本歧　師云：太陽中暍發熱者，病太陽而得標陽之氣也。惡寒者，病太陽而得本寒之氣也。身重而疼痛者，病太陽通體之經也。脈弦細芤遲者，病太陽通體之脈也。小便已洒洒然毛聳、手足逆冷者，病太陽本寒之氣不得陽熱之化也。小有勞身即熱、口開、前板齒燥者，病太陽標陽之化不得陰液之滋也。此太陽中暍，標本經脈皆病。治當助其標本，益其經脈；若妄施汗下溫針，則誤矣。
臨症辨　法外思　愚按：借用麻杏石甘湯治中暑頭痛、汗出、氣喘、口渴之外症，黃連阿膠雞子黃湯治心煩不得臥之內症，至柴胡、梔子、承氣等湯，俱可取用。師云：渴者與豬苓湯。又云：瘀熱在裡，用麻連軺豆湯，育陰利濕，俱從小便而出。此法外之法，神而明之，存乎其人焉。
方兩出　大神奇　暑之中人，隨人之陰陽、虛實為旋轉變化。如陽臟多火，暑即寓於火之中，為汗出而煩渴，師有白虎加人參之法。如陰臟多濕，暑即伏於濕之內，為身熱、疼重、脈微弱，師以夏月傷冷水，水行皮膚所致，指暑病以濕為病，治以一物瓜蒂湯，令水去而濕無所依，而亦解也。
泄瀉第十四
濕氣勝　五瀉成　《書》云：濕成五泄。
胃苓散　厥功宏　胃苓散暖脾、平胃、利水，為泄瀉之要方。
濕而冷　萸附行　胃苓散加吳茱萸、附子之類，腹痛，加木香。
濕而熱　連芩程　胃苓散加黃芩、黃連，熱甚，去桂枝加葛根。
濕挾積　曲楂迎　食積，加山楂、神麯；酒積，加葛根。
虛兼濕　參附苓　胃苓散加人參、附子之類。
脾腎瀉　近天明　五鼓以後瀉者，腎虛也。瀉有定時者，土主信，脾虛也。故名脾腎瀉。
四神服　勿紛更　四神丸加白朮、人參、乾薑、附子、茯苓、罌粟殼之類為丸，久服方效。
恆法外　內經精　照此法治而不愈者，宜求之《內經》。
腸臟說　得其情　腸熱臟寒，腸寒臟熱。《內經》精義，張石頑頗得其解。
瀉心類　特丁寧　諸瀉心湯張石頑俱借來治瀉，與《內經》之旨頗合。詳載《醫學從眾錄》。
眩暈第十五
眩暈症　皆屬肝　《內經》云：諸風掉眩，皆屬於肝。
肝風木　相火干　厥陰為風木之臟，厥陰風木為少陽相火所居。
風火動　兩動摶　風與火皆屬陽而主動，兩動相摶，則為旋轉。
頭旋轉　眼紛繁　此二句，寫眩暈之象也。
虛痰火　各分觀　仲景主痰飲。丹溪宗河間之說，謂無痰不眩，無火不暈。《內經》云：精虛則眩。又云：腎虛則頭重高搖，髓海不足則腦轉耳鳴。諸說不同如此。
究其指　總一般　究其殊途同歸之旨，木動則生風，風生而火發，故河間以風火立論也。風生必挾木勢而剋土，土病則聚液而成痰，故仲景以痰飲立論、丹溪以痰火立論也。究之腎為肝母，腎主藏精，精虛則腦空，腦空則旋轉而耳鳴。故《內經》以精虛及髓海不足立論也。言虛者言其病根，言實者言其病象，其實一以貫之也。
痰火亢　大黃安　寸脈滑，按之益堅者，為上實。丹溪用大黃一味，酒炒三遍為末，茶調下一二錢。
上虛甚　鹿茸餐　寸脈大，按之即散者，為上虛，宜鹿茸酒。鹿茸生於頭，取其以類相從，且入督脈而通於腦。每用半兩酒煎去滓，入麝香少許服。或用補中益氣湯及耆朮膏之類。此症如鉤藤、天麻、菊花之類，俱可為使。
欲下取　求其端　端，頭也，謂尋到源頭也。欲榮其上，必灌其根，古人有上病下取法。
左歸飲　正元丹　左歸飲加肉蓯蓉、川芎、細辛甚效，正元丹亦妙。
嘔噦吐第十六（呃逆附）
嘔吐噦　皆屬胃　嘔字從漚，漚者水也，口中出水而無食也。吐字從土，土者食也，口中吐食而無水也。嘔吐者，水與食並出也。噦者，口中有穢味也，又謂之乾嘔，口中有穢味，未有不幹嘔也。呃逆者，氣衝有聲，聲短而頻也。其病皆屬於胃。
二陳加　時醫貴　二陳湯倍生薑，安胃降逆藥也。寒加丁香、砂仁；若熱，加黃連、鮮竹茹、石斛之類。
玉函經　難彷彿　寒熱攻補，一定不移。
小柴胡　少陽謂　寒熱往來而嘔者，屬少陽也。
吳茱萸　平酸味　吳茱萸湯治陽明食谷欲嘔者，又治少陰症吐利、手足逆冷、煩躁欲死者，又治乾嘔吐涎沫者。此症嘔吐，多有酸味。
食已吐　胃熱沸　食已即吐，其人胃素有熱，食復入，兩熱相沖，不得停留。
黃草湯　下其氣　大黃甘草湯治食已即吐。《金匱》云：欲吐者不可下之。又云：食已即吐者，大黃甘草湯下之。何也?曰：病在上而欲吐，宜因而越之。若逆之使下，則必憒亂益甚。若既吐矣，吐而不已，是有升無降，當逆折之。
食不入　火堪畏　王太僕云：食不得入，是有火也。
黃連湯　為經緯　喻嘉言用進退黃連湯，柯韻伯用乾薑黃連黃芩人參湯，推之瀉心湯亦可借用，以此數湯為經緯。
若呃逆　代赭匯　代赭旋覆湯治噫氣，即治呃逆。若久病呃逆，為胃氣將絕，用人參一兩，乾薑、附子各三錢，丁香、柿蒂各一錢，可救十中之一。
癲狂癇第十七
重陽狂　重陰癲　《內經》云：重陽者狂，重陰者癲。
靜陰象　動陽宣　癲者笑哭無時，語言無序，其人常靜。狂者詈罵不避親疏，其人常動。
狂多實　痰宜蠲　蠲除頑痰，滾痰丸加烏梅、硃砂治之，生鐵落飲、當歸承氣湯亦妙。
癲虛發　石補天　磁朱丸是煉石補天手法，駱氏《內經拾遺》用溫膽湯。
忽搐搦　癇病然　手足抽掣，猝倒無知，忽作忽止，病有間斷，故名曰癇。
五畜狀　吐痰涎　肺如犬吠，肝如羊嘶，心如馬鳴，脾如牛吼，腎如豬叫，每發必口角流涎。
有生病　歷歲年　由母腹中受驚，積久失調，一觸而發。病起於有生之初，非年來之新病也。《內經拾遺》用溫膽湯，柯韻伯用磁朱丸。
火氣亢　蘆薈平　火氣亢，必以大苦大寒之劑以降之，宜當歸蘆薈丸。
痰積痼　丹礬穿　丹礬丸能穿入心胞絡，導其痰涎從大便而出，然不如磁朱丸之妥當。
三症本　厥陰愆　以上治法，時醫習用而不效者，未知其本在於厥陰也。厥陰屬風木，與少陽相火同居。厥陰之氣逆，則諸氣皆逆。氣逆則火發，火發則風生。風生則挾木勢而害土，土病則聚液而成痰。痰成必歸迸入心，為以上諸症。
體用變　標本遷　其本陰，其體熱。
伏所主　所因先　伏其所主，先其所因。
收散互　逆從連　或收或散，或逆或從，隨所利而行之。
和中氣　妙轉旋　調其中氣，使之和平。
自伏所主至此，其小注俱《內經》本文。轉旋，言心手靈活也，其要旨在調其中氣二句。中氣者，土氣也。治肝不應，當取陽明，制其侮也。
悟到此　治立痊　症雖可治，而任之不專，亦無如之何矣。
五淋癃閉赤白濁遺精第十八
五淋病　皆熱結　淋者，小便痛澀淋瀝，欲去不去，欲止不止是也，皆熱氣結於膀胱。
膏石勞　氣與血　石淋下如沙石，膏淋下如膏脂，勞淋從勞力而得，氣淋氣滯不通、臍下悶痛，血淋瘀血停蓄、莖中割痛。
五淋湯　是秘訣　石淋以此湯煎送發灰、滑石、石首魚頭內石研末。膏淋合萆薢分清飲。氣淋加荊芥、香附、生麥芽；不愈，再加升麻或用吐法。勞淋合補中益氣湯。血淋加牛膝、鬱金、桃仁，入麝香少許溫服。
敗精淋　加味啜　過服金石藥，與老人陽已痿，思色以降其精，以致內敗而為淋，宜前湯加萆薢、石菖蒲、菟絲子以導之。
外冷淋　腎氣咽　五淋之外，又有冷淋。其症外候惡冷，喜飲熱湯，宜加味腎氣丸以鹽湯嚥下。
點滴無　名癃閉　小便點滴不通，與五淋之短縮不同。
氣道調　江河決　前湯加化氣之藥，或吞滋腎丸多效。《孟子》云：若決江河，沛然莫之能御也。引來喻小便之多也。
上竅通　下竅泄　如滴水之器，閉其上而倒懸之，點滴不能下也。去其上閉，而水自通。宜服補中益氣湯，再服以手探吐。
外竅開　水源鑿　又法：啟其外竅，即以開其內竅。麻黃力猛，能通陽氣於至陰之地下；肺氣主皮毛，配杏仁以降氣下達州都，導水必自高原之義也，以前飲加此二味甚效。夏月不敢用麻黃，以蘇葉、防風，杏仁等分水煎服，溫覆微汗，水即利矣。虛人以人參、麻黃各一兩水煎服，神效。
分利多　醫便錯　愈利愈閉矣。
濁又殊　竅道別　淋出溺竅，濁出精竅。
前飲投　精愈涸　水愈利而腎愈虛矣。
腎套談　理脾恪　治濁只用腎家套藥，不效。蓋以脾主土，土病濕熱下注，則小水渾濁。濕勝於熱則為白濁，熱勝於濕則為赤濁，濕熱去則濁者清矣。
分清飲　佐黃柏　萆薢分清飲加蒼朮、白朮，再加黃柏苦以燥濕，寒以除熱。
心腎方　隨補綴　六八味湯丸加龍、牡，腎藥也。四君子湯加遠志，心藥也。心腎之藥與前飲間服。
若遺精　另有設　與濁病又殊。
有夢遺　龍膽折　有夢而遺，相火旺也。余每以龍膽瀉肝湯送下五倍子丸二錢，多效。張石頑云：肝熱則火淫於內，魂不內守，故多淫夢失精。又云：多是陰虛陽擾，其作必在黎明陽氣發動之時，可以悟矣。妙香散甚佳。
無夢遺　十全設　無夢而遺，是氣虛不能攝精，宜十全大補湯，加龍骨、牡蠣、蓮鬚、五味子、黃柏，為丸常服。
坎離交　亦不切　時醫遇此症，便云心腎不交，用茯神、遠志、蓮子、棗仁之類，未中病情，皆不切之套方也。
疝氣第十九
疝任病　歸厥陰　經云：任脈為病，外結七疝，女子帶下瘕聚。丹溪專治厥陰者，以肝主筋，又主痛也。
寒筋水　氣血尋　寒疝、水疝、筋疝、氣疝、血疝。
狐出入　㿉頑麻　狐疝：臥則入腹，立則出腹。㿉疝：大如升斗，頑麻不痛。
耑治氣　景岳箴　景岳云：疝而曰氣者，病在氣也。寒有寒氣，熱有熱氣，濕有濕氣，逆有逆氣，俱當兼用氣藥也。
五苓散　加減斟　《別錄》以此方加川楝子、木通、橘核、木香，通治諸疝。
茴香料　著醫林　三層茴香丸治久疝，雖三十年之久，大如栲栳，皆可消散。
痛不已　須洗淋　陰腫核中痛，《千金翼》用雄黃一兩、礬石二兩、甘草一尺，水一斗，煮二升洗之，如神。
痰飲第二十
痰飲源　水氣作　水氣上逆，得陽煎熬則稠而成痰，得陰凝聚則稀而成飲。然水歸於腎，而受制於脾，治者必以脾腎為主。
燥濕分　治痰略　方書支離不可聽。只以燥濕為辨，燥痰宜潤肺，濕痰宜溫脾，握要之法也。宜參之虛癆、咳嗽等篇。或老痰宜王節齋化痰丸，實痰怪症，宜滾痰丸之類。
四飲名　宜斟酌　《金匱》云：其人素盛今瘦，水走腸間，瀝瀝有聲，謂之痰飲。注：即今之久咳痰喘是也。飲後水流在脅下，咳唾引痛，謂之懸飲。注：即今之停飲脅痛症也。飲水流行，歸於四肢，當汗出而不汗出，身體疼重，謂之溢飲。注：即今之風水、水腫症也。咳逆倚息，氣短不得臥，其形如腫，謂之支飲。注：今之停飲喘滿不得臥症也。又支飲，偏而不中正也。
參五臟　細量度　四飲猶未盡飲邪之為病也，凡五臟有偏虛之處，而飲留之。言臟不及腑者，腑屬陽，在腑則行矣。《金匱》曰：水在心，心下堅築短氣，惡水不欲飲。水在肺，吐涎沫欲飲水。水在脾，少氣身重。水在肝，脅下支滿，嚏而痛。水在腎，心下悸。
補和攻　視強弱　宜補、宜攻、宜和，視乎病情，亦視乎人之本體強弱而施治也。
十六方　各鑿鑿　苓桂朮甘湯、腎氣丸、甘遂半夏湯、十棗湯、大青龍湯、小青龍湯、木防己湯、木防己加茯苓芒硝湯、澤瀉湯、厚朴大黃湯、葶藶大棗瀉肺湯、小半夏湯、己椒葶藶丸、小半夏加茯苓湯、五苓散、《外臺》茯苓飲。
溫藥和　博返約　《金匱》云：病痰飲者，當以溫藥和之。忽揭出溫藥和之四字，即金針之度也。蓋痰飲，水病也，水歸於腎，而受制於脾；欲水由地中行而歸其壑者，非用溫藥以化氣不可也；欲水不泛溢而築以堤防者，非用溫藥以補脾不可也。如苓桂朮甘湯、腎氣丸、小半夏湯、五苓散之類，皆溫藥也。即如十棗湯之十枚大棗，甘遂半夏湯之半升白蜜，木防己湯之參、桂，葶藶湯之大棗，亦寓溫和之意。至於攻下之法，不過一時之權宜，而始終不可離溫藥之旨也。
陰霾除　陽光灼　飲為陰邪，必使離照當空，而群陰方能退散。余每用參苓朮附加生薑汁之類取效。
滋潤流　時醫錯　方中若雜以地黃、麥冬、五味附和其陰，則陰霾沖逆肆空，飲邪滔天莫救矣，即腎氣丸亦宜慎用。
真武湯　水歸壑　方中以茯苓之淡以導之，白朮之燥以制之，生薑之辛以行之，白芍之苦以泄之，得附子本經之藥，領之以歸其壑。
白散方　窺秘鑰　《三因》白散之妙，喻嘉言解之甚詳。見於《醫門法律·中風門》
消渴第二十一
消渴症　津液干　口渴不止為上消，治以人參白虎湯。食入即飢為中消，治以調胃承氣湯。飲一溲一小便如膏為下消，治以腎氣丸。其實皆津液干之病也，趙養葵變其法。
七味飲　一服安　趙養葵云：治消症無分上、中、下，但見大渴、大燥，須六味丸料一斤、肉桂一兩、五味子一兩，水煎六七碗，恣意冷飲之，睡熟而渴如失矣。白虎、承氣湯皆非所治也。
金匱法　別三般　能食而渴者，重在二陽論治。以手太陽主津液，足太陽主血也。飲一溲一者，重在少陰論治。以腎氣虛不能收攝，則水直下趨，腎氣虛不能蒸動，則水不能上濟也。不能食而氣衝者，重在厥陰論治。以一身中唯肝火最橫，燔灼無忌，耗傷津液，而為消渴也。《金匱》論消渴，開口即揭此旨，以補《內經》之未及，不必疑其錯簡也。
二陽病　治多端　勞傷榮衛，漸鬱而為熱者，炙甘草湯可用，喻嘉言清燥湯即此湯變甘溫為甘寒之用也。熱氣蒸胸者，人參白虎湯可用，《金匱》麥門冬湯即此湯變甘寒而為甘平之用也。消穀大堅者，麻仁丸加甘草、人參、當歸可用，妙在滋液之中攻其堅也。蓋堅則不能消水，如以水投石，水去而石自若也。消症屬火，內郁之火本足以消水，所飲之水本足以濟渴。只緣胃中堅燥，全不受水之浸潤，轉從火熱之勢，急走膀胱，故小便愈數而愈堅，愈堅而愈消矣。此論本喻嘉言，最精。
少陰病　腎氣寒　飲水多小便少名上消，食谷多而大便堅名食消、亦名中消，上中二消屬熱。唯下消症飲一溲一，中無火化，可知腎氣之寒也，故用腎氣丸。
厥陰症　烏梅丸　方中甘、辛、苦、酸並用。甘以緩之，所以遂肝之志也。辛以散之，所以悅肝之神也。苦以降之，則逆上之火順而下行矣。酸以收之，以還其曲直作酸之本性，則率性而行所無事矣。故此丸為厥陰症之總劑。治此症除此丸外，皆不用苦藥，恐苦從火化也。
變通妙　燥熱餐　有脾不能為胃行其津液，肺不能通調水道而為消渴者，人但知以清潤治之，而不知脾喜燥而肺惡寒。試觀泄瀉者必渴，此因水津不能上輸而惟下泄故爾。以燥脾之藥治之，水液上升即不渴矣。余每用理中丸湯倍白朮加栝蔞根，神效。
傷寒瘟疫第二十二
傷寒病　極變遷　太陽主一身之表，司寒水之經。凡病自外來者，皆謂傷寒，非寒熱之變也。變遷者，或三陽、或三陰、或寒化、或熱化，及轉屬、合併之異。
六經法　有真傳　太陽寒水，其經主表，編中備發汗諸法。陽明燥金，其經主裡，編中備攻裡諸法。少陽相火，其經居表裡之界，所謂陽樞也，編中備和解諸法。太陰濕土，純陰而主寒，編中備溫補諸法。少陰君火，標本寒熱不同，所謂陰樞也，編中寒熱二法並立。厥陰風木，木中有火而主熱，編中備清火諸法。雖太陽亦有里症，陽明亦有表症，太陰亦有熱症，厥陰亦有寒症，而提綱卻不在此也。
頭項病　太陽編　三陽俱主表，而太陽為表中之表也。論以頭痛、項強、發熱、惡寒為提綱，有汗宜桂枝湯，無汗宜麻黃湯。
胃家實　陽明編　陽明為表中之裡，主裡實症，宜三承氣湯。論以胃家實為提綱。又鼻乾、目痛、不眠為經病。若惡寒、頭痛，為未離太陽。審其有汗、無汗，用桂枝、麻黃法。無頭痛、惡寒，但見壯熱、自汗、口渴，為已離太陽，宜白虎湯。仲景提綱不以此者，凡解表諸法求之太陽，攻裡諸法求之陽明，立法之嚴也。
眩苦嘔　少陽編　少陽居太陽陽明之界，謂之陽樞，寒熱相雜。若寒熱往來於外，為胸脅滿煩，宜大小柴胡湯。若寒熱互搏於中，嘔吐腹痛，宜黃連湯。痞滿嘔逆，宜半夏瀉心湯。拒格食不入，宜乾薑黃連人參湯。若邪全入於膽府，下攻於脾為自利，宜黃芩湯。上逆於胃，利又兼嘔，宜黃芩加半夏生薑湯。論以口苦、咽乾、目眩為提綱。
吐利痛　太陰編　太陰濕土，為純陰之臟，從寒化者多，從熱化者少，此經主寒症而言，宜理中湯、四逆湯為主，第原本為王叔和所亂耳。論以腹中滿、吐食、自利不渴、手足自溫、腹時痛為提綱。
但欲寐　少陰編　少陰居太陰厥陰之界，謂之陰樞，有寒有熱。論以脈微細、但欲寐為提綱。寒用麻黃附子細辛湯、麻黃附子甘草湯及白通湯、通脈四逆湯。熱用豬苓湯、黃連雞子黃湯及大承氣湯諸法。
吐蛔渴　厥陰編　厥陰，陰之盡也。陰盡陽生，且屬風木，木中有火，主熱症而言。論以消渴、氣上衝心、心中疼熱、飢不欲食、食則吐蛔、下之利不止為提綱，烏梅丸主之。自利下重飲水者，白頭翁湯主之。凡一切宜發表法，備之太陽。一切宜攻裡法，備之陽明。一切宜和解法，備之少陽。一切宜溫補法，備之太陰。一切宜寒涼法，備之厥陰。一切寒熱兼用法，備之少陰。此仲景《傷寒論》之六經與《內經·熱病論》之六經不同也。
長沙論　嘆高堅　仰之彌高，鑽之彌堅。
存津液　是真詮　（存津液是全書宗旨，善讀書者，讀於無字處）如桂枝湯甘溫以解肌養液也；即麻黃湯直入皮毛，不加姜之辛熱，棗之甘壅，從外治外，不傷營氣，亦養液也；承氣湯急下之，不使邪火灼陰，亦養液也；即麻黃附子細辛湯用附子以固少陰之根，令津液內守，不隨汗渙，亦養液也；麻黃附子甘草湯以甘草易細辛，緩麻黃於中焦，取水穀之津而為汗，毫不傷陰，更養液也。推之理中湯、五苓散，必啜粥飲。小柴胡湯、吳茱萸湯皆用人參，何一而非養液之法乎?
汗吐下　溫清懸　在表宜汗，在胸膈宜吐，在裡宜下。寒者溫之，熱者清之。
補貴當　方而圓　虛則補之。合上為六法。曰方而圓者，言一部《傷寒論》全是活法。
規矩廢　甚於今　自王叔和而後，注家多誤。然亦是非參半，今則不知《傷寒論》為何物，規矩盡廢矣。
二陳尚　九味尋　人皆曰二陳湯為發汗平穩之劑，而不知茯苓之滲，半夏之澀，皆能留邪生熱，變成譫語、不便等症。人皆曰九味羌活湯視麻桂二湯較妥，而不知太陽病重，須防侵入少陰。此方中有芩、地之苦寒，服之不汗，恐苦寒陷入少陰，變成脈沉細但欲寐之症；服之得汗，恐苦寒戕伐腎陽，陽虛不能內固，變成遂漏不止之症。時醫喜用此方，其亦知此方之流弊，害人匪淺也。
香蘇外　平胃臨　香蘇飲力量太薄，不能驅邪盡出，恐餘邪之傳變多端。平胃散為燥濕消導之劑，仲景從無燥藥發汗之法。且外邪未去，更無先攻其內法。
汗源涸　耗真陰　陰者，陽之家也。桂枝湯之芍藥及啜粥，俱是滋陰以救汗源。麻黃湯之用甘草與不啜粥，亦是保陰以救汗源。景岳誤認其旨，每用歸、地，貽害不少。
邪傳變　病日深　治之得法，無不即愈。若逆症、壞症、過經不愈之症，皆誤治所致也。
目擊者　實痛心　人之死於病者少，死於藥者多。今行道人先學利口，以此藥殺人，即以此藥得名，是可慨也。
醫醫法　腦後針　聞前輩云，醫人先當醫醫。以一醫而治千萬人，不過千萬人計耳。救一醫便救千萬人，救千萬醫便救天下後世無量恆河沙數人耳。余所以於醫者腦後，痛下一針。
若瘟疫　治相侔　四時不正之氣，及方土異氣，病人穢氣，感而成病，則為瘟疫。雖有從經絡入、從口鼻入之分，而見證亦以六經為據，與傷寒同。
通聖散　兩解求　仲師於太陽條，獨挈出發熱不惡寒而渴為溫病，是遵《內經》人傷於寒，則為熱病；冬傷於寒，春必病溫；先夏至日為病溫，後夏至日為病暑之三說也。初時用麻杏甘石湯，在經用白虎加人參湯，入里用承氣湯及陽明之茵陳蒿湯，少陰之黃連阿膠湯、豬苓湯，厥陰之白頭翁湯等，皆其要藥，究與瘟疫之病不同也。瘟疫之病，皆新感乖戾之氣而發，初起若兼惡寒者，邪從經絡入，用人參敗毒散為匡正托邪法。初起若兼胸滿口吐黃涎者，邪從口鼻入，用藿香正氣散為辛香解穢法。唯防風通聖散面面周到，即初起未必內實，而方中之硝黃，別有妙用，從無陷邪之害。若讀仲師書死於句下者，聞之無不咋舌，而不知其有利無弊也。
六法備　汗為尤　汗、吐、下、溫、清、補，為治傷寒之六法。六法中唯取汗為要，以瘟疫得汗則生，不得汗則死。汗期以七日為準，如七日無汗，再俟七日以汗之。又參論中聖法，以吐之、下之、溫之、清之、補之，皆所以求其汗也。詳於《時方妙用》中。
達原飲　昧其由　吳又可謂病在膜原，以達原飲為方，創異說以欺人，實昧其病由也。
司命者　勿逐流　醫為人之司命，熟讀仲聖書而兼臨症之多者，自有定識，切不可隨波逐流。
婦人經產雜病第二十三
婦人病　四物良　與男子同，唯經前產後異耳。《濟陰綱目》以四物湯加香附、炙草為主，凡經前產後，俱以此出入加減。
月信准　體自康　經水一月一至，不愆其期，故名月信。經調則體自康。
漸早至　藥宜涼　血海有熱也，宜加味四物湯，加續斷、地榆、黃芩、黃連之類。
漸遲至　重桂姜　血海有寒也，宜加味四物湯，加乾薑、肉桂之類；甚，加附子。
錯雜至　氣血傷　經來或早或遲不一者，氣血虛而經亂也，宜前湯加人參、白朮、黃耆之類。
歸脾法　主二陽　《內經》云：二陽之病發心脾，有不得隱曲，為女子不月。宜歸脾湯。
兼鬱結　逍遙長　鬱氣傷肝，思慮傷脾，宜加味逍遙散。
種子者　即此詳　種子必調經，以歸脾湯治其源，以逍遙散治其流，並以上諸法皆妙，不必他求。唯婦人體肥厚者，恐子宮脂滿，另用二陳湯，加川芎、香附為丸。
經閉塞　禁地黃　閉寒脈實，小腹脹痛，與二陽病為女子不月者不同。雖四物湯為婦科所不禁，而經閉及積瘀實症，宜去地黃之濡滯，恐其護蓄，血不行也。加醋炒大黃二錢、桂一錢、桃仁二錢，服五六劑。
孕三月　六君嘗　得孕三月之內，多有嘔吐、不食，名惡阻，宜六君子湯。俗疑半夏礙胎，而不知仲師慣用之妙品也。高鼓峰云：半夏合參朮為安胎、止嘔、進食之上藥。
安胎法　寒熱商　四物湯去川芎為主。熱加黃芩、白朮、續斷，寒加艾葉、阿膠、杜仲、白朮。大抵胎氣不安，虛寒者多。庸醫以胎火二字惑人，誤人無算。
難產者　保生方　橫生倒產、漿水太早、交骨不開等症，宜保生無憂散。
開交骨　歸芎鄉　交骨不開，陰虛故也，宜加味芎歸湯。
血大下　補血湯　胎，猶舟也。血，猶水也。水滿則舟浮。血下太早，則乾涸而胎阻矣，宜當歸補血湯加附子三錢。欲氣旺則血可速生，且欲氣旺而推送有力，加附子者取其性急，加酒所以速耆、歸之用也。保生無憂散治漿水未行，此方治漿水過多，加味歸芎湯治交骨不開。三方鼎峙，不可不知。
腳小指　艾火煬　張文仲治婦人橫產手先出，諸般符藥不效，以艾火如小麥大，灸產婦右腳小指頭尖，下火立產。
胎衣阻　失笑匡　胎衣不下，宜以醋湯送失笑散三錢，即下。
產後病　生化將　時醫相傳云，生化湯加減，治產後百病。若非由於停瘀而誤用之，則外邪反入於血室，中氣反因以受傷，危症蜂起矣。慎之，慎之!
合諸說　俱平常　以上相沿之套法，輕病可愈，治重病則不效。
資顧問　亦勿忘　商治時不與眾醫談到此法，反為其所笑。
精而密　長沙室　《金匱要略》第二十卷、第二十一卷、第二十二卷，義精而法密。
妊娠篇　丸散七　《妊娠篇》凡十方：丸散居七，湯居三。蓋以湯者，蕩也。妊娠以安胎為主，攻補俱不宜驟，故緩以圖之，即此是法。
桂枝湯　列第一　此湯表症得之為解肌和營衛，內症得之為化氣調陰陽，今人只知為傷寒首方。此於《妊娠篇》列為第一方以喝醒千百庸醫之夢，亦即是法。師云：婦人得平脈，陰脈小弱，其人渴不能食，無寒熱，名妊娠，桂枝湯主之。注：陰搏陽別為有子，今反云陰脈弱小，是孕只兩月，蝕下焦之氣，不能作盛勢也，過此則不然。妊娠初得，上下本無病，因子室有凝，氣溢上下，故但以芍藥一味固其陰氣，使不得上溢。以桂、薑、甘、棗扶上焦之陽，而和其胃氣，但令上焦之陽氣充，能御相侵之陰氣足矣。未嘗治病，正所以治病也。
附半姜　功超軼　時醫以半夏、附子墜胎不用，乾薑亦疑其熱而罕用之，而不知附子補命門之火以保胎，半夏和胃氣以安胎，乾薑暖土臟使胎易長。俗子不知。
內十方　皆法律　桂枝湯治妊娠，附子湯治腹痛少腹如扇，茯苓桂枝丸治三月餘漏下、動在臍上為癥瘕，當歸芍藥散治懷妊腹中㽲痛，乾薑人參半夏丸治妊娠嘔吐不止，當歸貝母苦參丸治妊娠小便難，當歸散妊娠常服，白朮散妊娠養胎，方方超妙，用之如神。惟妊娠有水氣、身重、小便不利、惡寒、起即頭眩，用葵子茯苓散不能無疑。
產後篇　有神術　共九方。
小柴胡　首特筆　妊娠以桂枝湯為第一方，產後以小柴胡湯為第一方，即此是法。新產婦人有三病：一者病痙，二者病鬱冒，三者大便難。產婦鬱冒、脈微弱、嘔不能食、大便反堅、但頭汗出者，以小柴胡湯主之。
竹葉湯　風痙疾　《金匱》云：產後中風、發熱、面正赤、喘而頭痛，竹葉湯主之。錢院使注云：中風之下，當有病痙者三字。按：庸醫於此症，以生化湯加薑、桂、荊芥、益母草之類，殺人無算。
陽旦湯　功與匹　即桂枝湯增桂加附子，《活人》以桂枝湯加黃芩者誤也。風乘火勢，火借風威，灼筋而成痙，宜竹葉湯。若數日之久，惡寒症尚在，則為寒風，宜此湯。二湯為一熱一寒之對子。師云：產後風續續數十日不解，頭微痛、惡寒、時時有熱、心下悶、乾嘔，汗出雖久，陽旦證續在者，可與陽旦湯。
腹痛條　須詳悉　此下八句，皆言腹痛不同，用方各異。
羊肉湯　㽲痛謐　㽲痛者，痛之緩也，為虛症。
痛滿煩　求枳實　滿煩不得臥，裡實也，宜枳實芍藥散。二味無奇，妙在以麥粥下之。
著臍痛　下瘀吉　腹中有瘀血，著於臍下而痛，宜下瘀血湯。
痛而煩　裡熱窒　小腹痛雖為停瘀，而不大便、日晡煩躁、譫語，非停瘀專症也。血因熱裹而不行，非血自結於下，但攻其瘀而可愈也。《金匱》以大承氣湯攻熱。
攻涼施　毋固必　攻有大承氣湯，涼有竹皮大丸、白頭翁加甘草阿膠湯。《金匱》云：病解能食，七八日更發熱者，此為胃實，大承氣湯主之。又云：婦人乳中虛，煩亂嘔逆，安中益氣，竹皮大丸主之。又云：產後下利虛極，白頭翁加甘草阿膠湯主之。讀此，則知丹溪產後以大補氣血為主，余以末治之說，為大謬也。
雜病門　還熟讀　《金匱》云：婦人之病，以因虛、積冷、結氣六字為綱，至末段謂千變萬端，總出於陰陽虛實。而獨以弦緊為言者，以經阻之始，大概屬寒，氣結則為弦，寒甚則為緊，以此為主，而參之兼脈可也。
二十方　效俱速
隨證詳　難悉錄
唯溫經　帶下服　十二癥、九痛、七害、五傷、三痼共三十六種。因經致病，統名曰帶下，言病在帶脈，非近時赤白帶下之說也。溫經湯治婦人年五十，前陰下血、暮發熱、手掌煩熱、腹痛、口乾云云。其功實不止此也。
甘麥湯　臟躁服　《金匱》云：婦人臟躁，悲傷欲哭，象如神靈所作，數欠伸，甘麥大棗湯主之。
藥到咽　效可卜　閩中諸醫，因余用此數方奇效，每繕錄於讀本之後，亦醫風之將轉也。餘日望之。
道中人　須造福
小兒第二十四
小兒病　多傷寒　喻嘉言曰：方書謂小兒八歲以前無傷寒，此胡言也。小兒不耐傷寒，初傳太陽一經，早已身強、多汗、筋脈牽動、人事昏沉，勢已極於本經，誤藥即死，無由見其傳經，所以謂其無傷寒也。俗云驚風皆是。
稚陽體　邪易干　時醫以稚陽為純陽，生死關頭，開手便錯。
凡發熱　太陽觀　太陽主身之表，小兒腠理未密，最易受邪。其症頭痛、項強、發熱、惡寒等小兒不能自明，唯發熱一捫可見。
熱未已　變多端　喻嘉言曰：以其頭搖手動也，而立抽掣之名；以其卒口噤、腳攣急也，而立目斜、心亂、搐搦之名；以其脊強背反也，而立角弓反張之名；造出種種不通名目，謂為驚風。而用攻痰、鎮驚、清熱之藥，投之立死矣。不知太陽之脈起於目內眥、上額交巔入腦、還出別下項、夾脊抵腰中，是以見上諸症。當時若以桂枝湯照法服之，則無餘事矣。過此失治，則變為痙症。無汗用桂枝加葛根湯，有汗用桂枝加栝蔞根湯，此太陽而兼陽明之治也。抑或寒熱往來，多嘔，以桂枝湯合小柴胡湯或單用小柴胡湯，此太陽而兼少陽之治也。
太陽外　仔細看　喻嘉言云：三日即愈為貴，若待經盡方解，必不能耐矣。然亦有耐得去而傳他經者，亦有即時見他經之症者，宜細認之。
遵法治　危而安　遵六經提綱之法而求之，詳於《傷寒論》。
若吐瀉　求太陰　太陰病以吐食、自利、不渴、手足自溫、腹時痛為提綱，以理中湯主之。
吐瀉甚　變風淫　吐瀉不止，則土虛而木邪乘之。《左傳》云：風淫末疾。末，四肢之末也。即抽掣攣急之象。
慢脾說　即此尋　世謂慢脾風多死，而不知即太陰傷寒也。有初時即傷於太陰者，有漸次傳入太陰者，有誤用神麯、麥芽、山楂、蘿蔔子、枳殼、葶藶、大黃、栝蔞、膽南星等藥陷入太陰者。既入太陰，其治同也。如吐瀉後，冷汗不止，手足厥逆，理中湯加入附子，或通脈四逆湯、白通湯佐之，此太陰而兼少陰之治也。如吐瀉手足厥冷、煩躁欲死、不吐食而吐涎沫，服理中湯不應，宜吳茱萸湯佐之，此太陰而兼厥陰之治也。若三陰熱化之證，如太陰腹時痛時止，用桂枝加芍藥湯。大便實而痛，用桂枝加大黃湯。少陰之咳而嘔渴，心煩不得眠，宜豬苓湯。心中煩、不得臥，宜黃連阿膠湯。厥陰之消渴、氣衝、吐蛔、下利，宜烏梅丸。下利後重、喜飲水，用白頭翁湯等症亦間有之。熟《傷寒論》者自知，而提綱不在此也。
陰陽證　二太擒　三陽獨取太陽，三陰獨取太陰，擒賊先擒王之手段也。太陽陽明少陽為三陽，太陰少陰厥陰為三陰。
千古秘　理蘊深　喻嘉言通禪理，後得異人所授，獨得千古之秘。胡卣臣曰：習幼科者，能虛心領會，便可免乎殃咎，若駭為異說，則造孽無極矣。
即痘疹　此傳心　痘為先天之毒，伏於命門，因感外邪而發。初起時用桂枝湯等，從太陽以化其氣，氣化則毒不留，自無一切鬱熱諸症，何用服連翹、紫草、牛蒡、生地、犀角、石膏、芩、連諸藥，以致寒中變症乎?及報點已齊後，冀其漿滿，易於結痂而愈，當求之太陰，用理中湯等補中宮土氣，以為成漿脫痂之本，亦不賴保元湯及鹿茸、人乳、糯米、桂圓之力也。若用毒藥取漿，先損中宮土氣，漿何由成?誤人不少!此古今痘書所未言，唯張隱菴《侶山堂類辯》微露其機於言外，殆重其道而不敢輕泄歟?疹症視痘症稍輕，亦須知此法。高士宗《醫學真傳》有桂枝湯加金銀花、紫草法。
誰同志　度金針